---
title: "무엇을 분석해야 하는가: 올바른 지표에 관한 고찰"
categories:
  - 주니어 데이터 분석가
tags:
  - indicator
  - 지표
  - Data Analysis
---
     
# 무엇을 분석해야 하는가
    
'분석가'란 직업의 본질은 **분석**입니다. *데이터 분석가*를 업으로 삼고 있는 한, 우리는 항상 회사의 데이터에 대해 탐구하고 분석해야 합니다. 하지만 회사에는 수없이 많은 데이터가 있고, 그 모든 데이터를 분석하기에는 우리에겐 터무니없이 적은 시간만이 주어집니다. 그렇기 때문에 분석가는 광활한 데이터들 속에서 비즈니스에 중요한 핵심 지표를 추적하고, 그 지표만을 깊이 파고들어야 합니다.   
이미 회사 내에 핵심 지표가 정의되어 있고, 해당 지표의 흐름을 손쉽게 파악할 수 있게 대시보드가 작성되어 있는 상태라면 괜찮겠지만, 스타트업에서는 그렇지 않은 경우가 많습니다. 중요한 지표가 무엇인지 명확하지 않고, 설령 정의되었다 하더라도 서비스가 변화함에 따라 신규 지표가 필요한 경우도 왕왕 생깁니다. 이 때문에 분석가에게는 **좋은 지표를 찾는** 능력도 필수불가결하게 요구됩니다.   
     
---
    
## 좋은 지표란 무엇인가
A 회사에게 좋은 지표가 B 회사에게도 좋을 거란 보장은 없습니다. '좋은 지표'의 특징은 다음과 같습니다.  
1. 좋은 지표는 상대적이다.
2. 좋은 지표는 이해하기 쉽다.
3. 좋은 지표는 비율로 표현된다.
4. 좋은 지표는 행동 방식을 바꾼다.
   
특징 4번에 관해서 약간 첨언하자면, 행동이 바뀌려면 지표와 원하는 행동의 변화과 서로 관련성이 있어야 합니다. 지표가 회사의 목표와 상관없고, 행동 변화와 무관하다면 지표 측정은 불행하게도 시간 낭비에 불과합니다. 더욱 불행한 점은 시간 낭비에 지나지 않는 일을 하면서 모든 것이 잘 되고 있다고 믿어버릴 수 있다는 점입니다. 때문에 지표를 올바르게 선택하는 것은 그 무엇보다도 중요합니다. 분석가들은 비즈니스를 이끄는 지표들을 분석하게 되는데, 이것을 __핵심 성과 지표(KPI: *Key Performance Indicators*)__라고 합니다.   
올바른 지표를 선택하려면 다음의 차이를 명확하게 알고 있어야 합니다.   
   
---
   
### 허상 지표 vs. 실질 지표
많은 회사들이 data-driven하게 일한다고 말하고 있지만, 그 중 행동에 옮길 수 없는 데이터만을 보고 있는 회사들도 많습니다. 이 *행동에 옮길 수 없는 데이터*가 바로 __허상 지표__입니다. 허상 지표는 우리의 기분을 좋게 만들 수는 있습니다. '음, 우리 회사 서비스가 날로 성장하고 있군'이라는 착각을 불러 일으키면서요. 하지만 단지 기분좋음에 그친다면 그 지표는 쓸모가 없습니다. **올바른 지표는 정보를 제공하고 방향을 제시하며 비즈니스 모델을 개선시키고 행동방침을 결정하는 데 도움이 되어야 합니다.**   
   
분석가는 특정 지표를 볼 때 스스로에게 "이 정보로 내가 무엇을 할 수 있을까?"를 물어보는 습관을 들이면 좋습니다. 이 질문에 답이 나오지 않는다면 그 지표는 허상 지표로 구태여 신경 쓸 필요가 없습니다. 위에서도 말했다시피 회사에는 끝없이 많은 데이터가 존재하기 때문에 쓸모없는 데이터에 매몰된다면 정작 중요한 데이터들에 집중할 수 없게 됩니다.  
*__전체 가입자 수__*. 이것은 대표적인 허상 지표입니다. 이 숫자는 시간이 지날수록 당연하게 증가하고, 전형적인 우상향 그래프를 그립니다. 하지만 이 숫자가 늘어난다고 해서 우리 서비스가 성공하고 있다는 뜻은 아닙니다. 그저 회원가입만 하고 이후 활동으로 전환되지 않을 수 있기 때문이죠. 이러한 지표는 사용자들이 무엇을 하는지, 이 사용자들이 가치 있는 사용자인지 전혀 알려주지 않습니다. 특징 3번에서 말하는 것처럼, '활동사용자 비율'과 같은 식으로 허상 지표가 아닌 실질 지표로 데이터를 탐구해야 합니다.   
   
---
   
### 선행 지표 vs. 후행 지표
선행 지표와 후행 지표 모두 유용하게 사용될 수 있는 지표들이지만 사용 목적은 다릅니다.   
선행 지표는 미래를 예측하는 데 사용됩니다. 반면에 후행 지표는 현재 서비스에 문제가 있다는 것을 알려줍니다. 그러나 데이터를 수집하고 문제를 파악할 때면 대응하기에 늦어버린 경우도 많습니다. 따라서 스타트업 초기와 같이 데이터가 충분치 않아 현재 지표 값이 미래와 어떤 관련이 있는지 알 수 없는 경우가 아니라면 선행 지표에 보다 집중하는 것이 개선 주기를 단축시키고 시간과 비용을 줄일 수 있습니다.   
_(*A 회사에서는 선행 지표로 쓰이는 데이터가 B 회사에서는 후행 지표로 쓰일 수도 있고, 동일 회사라도 어떤 부서에서는 선행 지표로 쓰이는 데이터가 타 부서에서는 후행 지표로 쓰일 수도 있습니다.)_   
   
---
   
### 상관 지표 vs. 인과 지표
데이터를 분석하다 보면 '상관관계가 있다'는 것을 '인과관계가 있다'는 것으로 해석해버리는 오류를 범하기 쉽습니다. 보통 인과관계는 단순한 1:1 관계가 아닙니다. 하나의 사건이 발생할 때는 많은 요소가 복합적으로 작용해서 발생하기 때문입니다. 두 지표 사이의 상관관계를 밝혀내고 나서 이를 인과관계로 치부해버리면 '여름철 해양 사고를 막기 위해 아이스크림 판매를 금지해야 한다.'와 같은 얼토당토 없는 인사이트가 나오게 될지도 모릅니다. 상관관계가 필요없다는 것이 아닌, 인과관계까지로 범위를 확장하기 위해선 더 신중해야 한다는 뜻입니다. 두 지표 사이의 상관관계를 찾는 것은 유용한 활동이고, 상관관계는 앞으로 일어날 일을 예측하는 데 도움이 됩니다. 비즈니스에서 인과관계를 입증하려면 상관관계를 찾고 그 다음 타 변수들을 통제해가면서 차이를 측정하는 실험을 해야 합니다. 충분히 큰 사용자 샘플이 있으면 타 변수들을 통제하지 않고도 신뢰할 만한 테스트를 실시할 수 있습니다. sample이 충분히 클 경우 타 변수의 영향력이 상대적으로 줄어들기 때문입니다.   
   
---
   
## 기존의 지표 평가하기
지금까지 지표가 왜 필요한지, 어떤 지표가 좋은 지표인지, 새롭게 지표를 생성할 때는 어떤 점을 유의하고 고려해야 하는지를 살펴보았습니다. 이제는 살펴본 내용에 따라 기존의 지표를 평가해볼 차례입니다. 회사에서 주기적으로 추적하고 검토하는 지표들을 적어보고, 지표들마다 다음 질문에 대해 답해봅시다.   
* 이 중 몇 개가 좋은 지표인가?
* 비즈니스 의사결정을 할 때 이 중 몇 개의 지표를 사용하는가?
* 우리에게 행동 변화를 일으킬 수 없는 허상 지표는 어떤 게 있는가?
* 특히 더 의미있는 지표는 어떤 게 있는가?   
답한 결과에 따라 의미 없는 지표라고 판단된 것들은 없애고, 특히 더 의미있는 지표라고 판단된 것들은 더 깊이 파고들며 분석을 이어간다면, 회사에 도움이 되는 인사이트를 도출해낼 수 있을 것 입니다.   
   
---
   
## Reference
책 LEAN ANAYTICS(린 분석)