---
title: "글또 7기를 시작하며"
categories:
  - 글또
tags:
  - club
  - Society Group
  - GeulTto
---

## 글또 7기를 시작하며

**글쓰는 또라이가 세상을 바꾼다**  
처음에 <글쓰는 또라이가 세상을 바꾼다>(일명 글또) 모임을 알게 된 건 친구를 통해서였다. 나보다 먼저 이 바닥에 몸을 담근 친구였는데, 비슷한 직군의 사람들끼리 모여 운영되는 글쓰는 모임이 있다고 나에게 알려준 것이다.  
대학 때 3년이라는 기나긴 휴학기를 보내면서 많은 대학 동기들과 뜸해지고, 타고난 집순이 기질에다가 낯가림이 제법 있는 성격까지 플러스 되어 주변에 동종 업계의 사람이 많지 않다는 게 참 힘들었다. 원래 알고 있던 친구들도 너무나도 고맙고 만나면 즐거웠지만, 내 업무에 대한 고민과 갈등을 허심탄회하게 털어놓을 수 없었다.  
인간관계에 대한 고민을 말하면 이해하고 공감해주지만,  
내 업무에 대한 고민을 말하면 친구들도 공감해주기 어렵고 나 또한 그냥 괜한 말을 했나 싶어 부연설명을 하기 보다는 입을 다물게 되는 경우가 왕왕 있었다.  
최근들어는 더더욱 비슷한 직군의 사람들을 만나고 네트워킹을 하고 싶다는 소망이 있었다. 그러던 중 성윤님의 인스타그램에 글또 7기를 모집한다는 피드를 보게 되었다. 옳다구나 싶어 바로 구글 폼을 작성했다.
  
   
---
  
  
**내가 합격할 수 있을까?**  
글또 지원 구글 폼을 열고, 엄청 고민하면서 지원서를 작성했다.  
스스로 내 모습을 돌이켜보건대  
이 당시의 나는 마치 수시 원서를 작성하며 썼던 자소서 같기도 했고,  
회사들에게 제발 나 좀 붙여주세요 호소하며 썼던 지원서 같기도 했다.  
지금 생각해보면 그만큼이나 네트워킹에 대한 갈망이 컸구나 싶다.  
어찌저찌 나 자신과 씨름하고 썼다 고치고 썼다 고치고를 반복하며 구글폼을 다 완성했고 제출했다.  
음, 이 정도면 붙겠지? 하고 나름 만족해하며 나에게 글또를 알려준 친구에게 지원사실을 전했다.  
친구는 지원하길 잘했다고 응원해주었다. 그리고 한 마디 더 덧붙였다.  
  
*'거기 진짜 네카라쿠배급들만 가득하대. 이번에도 진짜 빵빵한 지원자들 다 몰렸대.'*  
  
세상은 어째서 매 순간순간이 경쟁의 연속인 것일까.  
최근 1년간 가장 집중해서 쓴 지원서였지만, 친구의 말을 들음과 동시에 자신이 무지하게 없어졌다.  
나는 그냥 별볼일 없는, 경력 1년도 안되는, 의지만 넘치는 지원자1이었다.  
취업할 때의 씁쓸한 절망을 이 날 다시 느꼈다.  

하지만 열정은 통한다 했던가, 지성이면 감천이라 했던가.  
정성들여 한자 한자 써내려간 지원서를 운영진님들께서 좋게 봐주신 탓인지 나는 글또에 합격했다.  
첫 취뽀한 순간만큼이나 기뻤다. 
그리고 곧이어 또 너무 불안해졌다.  
나 너무 아는 게 없는데...? 글도 잘 못 쓰는데...?  
내 글만 너무 뒤처지는 게 아닐까 하는 걱정 때문에 말이다. 뭐, 사실 이 걱정은 지금도 여전히 유효하다.  
그래도 어쩌겠어. 걱정의 크기만큼 더 많이 노력해서 걱정을 성과로 치환시킬 수 있도록 해야지.  
  

---
  
    
  
**내가 쓰고 싶은 글**  
나는 현재는 데이터분석가로 일하고 있지만, 데이터 사이언티스트(Data Scientist)가 되고 싶다.  
제일 관심있는 건 Machine Learning이지만 요즘에는 ml 자체만큼이나 Data Engineering에도 관심이 가고 있다.  
  
데이터 엔지니어링은 내 분야가 아니다ㅡ라고 생각하며 살아온 나였지만, ml을 공부하면 공부할수록 데이터 엔지니어링은 정말 뗄레야 뗄 수 없는 분야라는 것을 알게 되었다.  
내가 아무리 모델을 고도화시키고 발전시켜도 데이터 엔지니어링을 해 줄 수 있는 사람이 없다면 내 모델은 서비스에 적용될 수가 없다.  
내 코드가 단순히 이진법의 컴퓨터 언어에 불과하게 될 수도 있다는 것이다. 이런 불상사를 막기 위해선 나도 데이터 엔지니어링 작업을 어느 정도는 할 줄 알아야 한다는 생각이 들었다. 그렇기 때문에 이번 글또 7기를 통해서 데이터 엔지니어링에 관련된 책을 한 권 완독하고, 그 책 속의 정보를 기록하여 남기는 것이 내 목표가 되었다.  
28년간 같이 동고동락했던 '나'라는 사람을 객관적으로 파악해 보았을 때, 나는 여러 개를 펼쳐놓고 다 할 수 있는 능력자는 아니다. 그렇기 때문에 하나의 주제만을 정해서 그거라도 완성하겠다는 목표를 설정하는 게 더 나을 거란 생각이 들었다.  
완독할 책은 '디자인 중심 애플리케이션 설계'(http://www.yes24.com/Product/Goods/59566585)로 정했다. 이유는 다양한 스터디에서 많이 쓰는 책이고, 별도로 신뢰할만한 지인들한테 추천도 받았기 때문이다.  
  
--> 이 책을 시작하기 전에 앞서, 지금 읽고 있는 책을 완독하는 게 먼저일거란 생각이 들어 글또 완독 책을 바꾸고자 한다.  
현재 읽고 있는 '머신러닝 디자인 패턴'을 먼저 완독하고, '디자인 중심 애플리케이션 설계'를 시작하기로 목표를 바꿨다.  
두 권을 동시에 읽기에는 시간이 안 나서, 오히려 두 마리의 토끼를 잡으려다 한 토끼조차 제대로 잡지 못할 거란 생각이 들어서...ㅎㅎ;;   
  
---
  

짧다면 짧고 길다면 긴 글또 7기를 통해  
좋은 사람들과 많이 만나고 커뮤니케이션하며  
원하던 책을 완독해서 지식도 쌓는,  
그런 유익한 시간이 되었으면 좋겠다.